---
title: 分享 | 是否决定将模型进行合并抽象？
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
---

最近在对一个大规模的 CRM 系统进行建模，关键模型会有几百个。

有一个问题是：系统中出现了大量模型，这些模型具有相似性，是否能合并抽象到一起呢？

比如，保险行业，投保单、保单，保单又分为了种类型；工单系统中有受理单、工单、结算单，这几个单据能抽象合并吗？

和同事头脑风暴、讨论了一下，有几个重要线索记录下来：

1. 统一语言，对这些概念进行定义，找到概念之间的本质区别，甚至可以使用英文单词来描述，需要业务和技术达成共识。
2. 业务阶段边界（权责边界），反问这些单据在现实中的目的（权责利），责任人、KPI 考核，比如受理和服务分别是两种岗位的核算方式，而受理、服务的类型就只是信息/流程不同。
3. 是否有列表，有信息架构上的制约（其实这个最不重要，可以调整）
4. 业界惯例
5. 财务的动账、动库
6. 和对账、防止扯皮有关的单据

是否抽象统一起来，这个问题是建模最频繁被提出的，但是达成共识，能大大的提高开发效率。